---
Bosh_sahifa: ../Mundarija.md
Bo'lim: IX БЎЛИМ. СОЛИҚ ОРГАНЛАРИНИНГ ҲУЖЖАТЛАРИ ВА УЛАР МАНСАБДОР ШАХСЛАРИНИНГ ҲАРАКАТЛАРИ (ҲАРАКАТСИЗЛИГИ) УСТИДАН ШИКОЯТ БЕРИШ
Bob: 40-боб. Солиқ тўловчилар, солиқ солиш объекти ва солиқ базаси
Modda: 289<sup>3</sup>-модда. Нефть маҳсулотлари ва бошқа акциз тўланадиган товарлар ва хизматларга доир солиқ ставкалари
---

# 289<sup>3</sup>-модда. Нефть маҳсулотлари ва бошқа акциз тўланадиган товарлар ва хизматларга доир солиқ ставкалари

**IX БЎЛИМ. СОЛИҚ ОРГАНЛАРИНИНГ ҲУЖЖАТЛАРИ ВА УЛАР МАНСАБДОР ШАХСЛАРИНИНГ ҲАРАКАТЛАРИ (ҲАРАКАТСИЗЛИГИ) УСТИДАН ШИКОЯТ БЕРИШ**  
**40-боб. Солиқ тўловчилар, солиқ солиш объекти ва солиқ базаси**

---

## Матн:

id="article-2893"> 289 3 -модда. Нефть маҳсулотлари ва бошқа акциз тўланадиган товарлар ва хизматларга доир солиқ ставкалари
**1.** Нефть маҳсулотлари ва бошқа акциз тўланадиган товарларга нисбатан солиқ ставкалари қуйидаги миқдорларда белгиланади: № Товарлар номи Солиқ ставкалари 01.01.2026 дан 01.04.2026 дан 1 Нефть маҳсулотлари: АИ-80 ва ундан юқори бензин 375 000 сўм/тн 402 000 сўм/тн АИ-91 ва ундан юқори бензин 335 000 сўм/тн 360 000 сўм/тн авиакеросин (синтетикдан ташқари) 300 000 сўм/тн 321 000 сўм/тн дизель ёқилғиси (синтетикдан ташқари) 360 000 сўм/тн 385 000 сўм/тн ЭКО дизель ёқилғиси (синтетикдан ташқари) 325 000 сўм/тн 348 000 сўм/тн дизель ёки карбюратор (инжектор) двигателлари учун мотор мойи 510 000 сўм/тн 546 000 сўм/тн 2 Полиэтилен гранулалар 10% 3 Табиий газ 12% 4 Якуний истеъмолчига реализация қилинадиган: АИ-80 ва ундан юқори бензин 1 л=525 сўм 1тн=700 000 1 л=562 сўм 1тн=750 000 АИ-91 ва ундан юқори бензин 1 л=470 сўм 1тн=621 000 1 л=505 сўм 1тн=665 000 дизель ёқилғиси 1 л=525 сўм 1тн=635 000 1 л=562 сўм 1тн=680 000 суюлтирилган газ 1 л=525 сўм 1тн=1000 000 1 л=562 сўм 1тн=1070 000 сиқилган газ 1 м3=750 сўм 1 м3=805 сўм 5 Истеъмол қадоғига қадоқланган ичимликлар (бундан умумий овқатланиш соҳасидаги корхоналар ҳамда якка тартибдаги тадбиркорлар томонидан тайёрланиб истеъмолчиларга реализация қилинган ичимликлар мустасно)*: таркибида шакар мавжуд бўлган ичимликлар (100 мл маҳсулот таркибидаги шакар миқдорига қараб) 1 л=500 сўм 5 гр гача: 1л=500 сўм 5 гр - 10 гр гача 1л=515 сўм 10 гр ва ундан юқори 1л=535 сўм таркибида бошқа ширинлаштирувчи ёки хушбўйлаштирувчи моддалар мавжуд бўлган ичимликлар 1 л=500 сўм 6 Энергетик ва тетиклаштирувчи ичимликлар 1л=2000 сўм 1л=2150 сўм 7 Юпқа тўғралган ёки юпқа шаклга келтирилган, қовурилган ёки қуритилган, истеъмол қадоғига қадоқланган, таркибида картошка ёки унинг таъмини берувчи қўшимчалар бўлган маҳсулотлар (чипслар) ** 1 кг=15 000 сўм. * Мевалар ва (ёки) сабзавотлардан тайёрланган, табиий ширин бўлган ҳамда таркибида қўшимча шакар ва бошқа ширинлаштирувчи ёки хушбўйлаштирувчи моддалар мавжуд бўлмаган шарбатларга нисбатан солиқ қўлланилмайди. ** Белгиланган солиқ ставкаси бўйича солиқ ишлаб чиқарувчи юридик шахслар ва Ўзбекистон Республикаси ҳудудига товарларни олиб кирувчилар томонидан тўланади.
**2.** Ушбу модда биринчи қисмининг 3-бандида солиқ ставкалари Ўзбекистон Республикасида ишлаб чиқариладиган акциз тўланадиган товарлар, шу жумладан импорт қилинган акциз тўланадиган товарлар учун белгиланган ва мазкур товарларни олиб киришда қўлланилмайди.
**3.** Ушбу модда биринчи қисмининг 4-бандида назарда тутилган олиб кирилган (импорт қилинган) акциз тўланадиган товарларни ўз эхтиёжлари учун ишлатилганда, солиқ тўловчилари бўлиб ушбу товарларни ўз эҳтиёжлари учун олиб киришни амалга оширган шахслар эътироф этилади.
**4.** Ушбу модда биринчи қисмининг 5-бандида назарда тутилган товарлар таркибидаги шакар миқдори бўйича маълумот истеъмол қадоғида кўрсатилмаган тақдирда, уларга нисбатан энг юқори солиқ ставкаси қўлланилади.
